Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Yayita RBE
Arthur C. Clarke,
un famoso escritor de ciencia ficción
de los años 50,
dijo que "sobrestimamos
la tecnología a corto plazo
y la subestimamos a largo plazo".
Y creo que algunos de
los temores que vemos
de que los empleos desaparezcan debido
a los robots y la inteligencia artificial
es que sobrestimamos la tecnología
a corto plazo.
Pero lo que me preocupa es si tendremos
la tecnología necesaria a largo plazo
porque los datos demográficos dejarán
muchos trabajos por hacer
y como sociedad deberemos hacer
que las hagan los robots en el futuro.
Así que me temo que no tendremos
suficientes robots.
El temor de perder empleos por la
tecnología ha existido desde hace mucho.
En 1957, en una película de
Spencer Tracy y Katharine Hepburn,
–-ya saben el final–-
Spencer Tracy trajo un computador,
un servidor de 1957,
para ayudar a los bibliotecarios.
Los bibliotecarios hacían cosas como
buscar respuestas para los ejecutivos.
"¿Cómo se llaman los renos de Santa Claus?"
Y ellos los buscarían.
Y ese computador iba a ayudarles
con ese trabajo.
Por supuesto, no era mucho trabajo
para un servidor de 1957.
Los bibliotecarios temían
que sus trabajos fueran a desaparecer.
Pero, de hecho, eso no sucedió.
Los empleos para bibliotecarios se incrementaron
por largo tiempo después de 1975.
No fue hasta que llegó Internet,
llegaron la Web y los motores de búsqueda
que la necesidad
de bibliotecarios disminuyó.
Y creo que todos en 1957,
completamente subestimarían
el nivel de tecnología que llevamos
en nuestras manos y bolsillos hoy en día.
Podemos preguntar: "¿Cómo se llaman los renos
de Santa Claus?" y saberlo al instante
o cualquier cosa que queramos saber.
Por cierto, los salarios de los bibliotecarios
se incrementaron más rápido
que otros trabajos en Estados Unidos,
en ese mismo período,
debido a que los bibliotecarios
y computadores se aliaron.
Los computadores se convirtieron
en herramientas,
más cosas que usar,
volviéndose más eficientes.
Igual sucedió en las oficinas.
En el pasado, la gente usaba
hojas de cálculo.
Las hojas de cálculo eran hojas de papel
y se calculaban a mano.
Pero sucedió algo interesante
con la revolución de los PCs
en los años 80.
Los programas de hoja de cálculo
fueron adaptados a los oficinistas,
no para sustituirlos,
sino que veía a los oficinistas
como programadores.
Y así los oficinistas se convirtieron
en programadores de hojas de cálculo.
Lo que aumentó sus habilidades.
Ya no tenían que hacer cálculos mundanos
y podrían hacer mucho más.
Hoy en día estamos empezando a ver robots
en nuestras vidas.
A la izquierda está el
"PackBot" de iRobot.
Cuando los soldados encontraban bombas
en las carreteras de Irak y Afganistán,
en lugar de ponerse un traje antibombas
e ir a probar con un palo
–-como solía hacerse hasta el 2002–-
ahora mandan a un robot.
El robot se encarga
de los trabajos peligrosos.
A la derecha tienen algunos "TUGs"
de la compañía Aethon, de Pittsburgh.
Están en cientos de
hospitales de EE.UU.
Y llevan las sábanas sucias
a la lavandería.
Llevan los platos sucios a la cocina.
Traen los medicamentos de la farmacia.
Y libera a las enfermeras
y asistentes
del trabajo mundano de empujar
cosas mecánicamente
para pasar más tiempo
con los pacientes.
De hecho, los robots se han vuelto omnipresentes
en nuestras vidas de muchas maneras.
Pero creo que cuando se trata de robots
industriales, la gente le tienen miedo,
porque es peligroso estar
alrededor de ellos.
Para programarlos hay que entender
vectores de 6 dimensiones y cuaterniones.
La gente común no puede
interactuar con ellos.
Creo que es el tipo de tecnología
que ha salido mal.
Ha desplazado al trabajador
de la tecnología.
Creo que tenemos que dar
un vistazo a las tecnologías
que puedan interactuar
con trabajadores comunes.
Por eso, hoy quiero hablarles de Baxter,
del cual he estado hablando.
Veo a Baxter como una manera
–-la primera ola de robots–-
de que gente común pueda interactuar
en un entorno industrial.
Aquí está Baxter.
Chris Harbert, de Rethink Robotics.
Aquí tenemos una banda transportadora.
Y si la iluminación no es muy extrema...
¡Ahí está! Él recoge el objeto
de la banda transportadora.
Lo va a traer y soltar aquí.
Luego irá de nuevo
y tomará otro objeto.
Lo interesante es que Baxter tiene
algo de sentido común básico.
Por cierto, ¿qué pasa con los ojos?
Los ojos están en esa pantalla.
Se mueven en la dirección
que el robot se moverá.
Y así, la persona que
interactúa con el robot
sabe a dónde irá y no será
sorprendido por sus movimientos.
Chris le quitó el objeto de su mano,
y Baxter no continuó;
regresó y se dio cuenta
que tenía que tomar otro.
Tiene un poco de sentido común
básico, va y recoge los objetos.
Es seguro interactuar con Baxter.
Nadie desearía hacer esto
con un robot industrial de hoy,
pero con Baxter no hay peligro.
Siente la fuerza,
entiende que Chris está allí
y no lo empuja ni lo hiere.
Pero creo que lo más interesante
de Baxter es la interfaz de usuario.
Ahora, Chris va a venir
y agarrar el otro brazo.
Y cuando le toma el brazo, se activa el modo
de compensación de fuerza de gravedad cero
y unos gráficos aparecen en la pantalla.
Pueden ver iconos a la izquierda
de la pantalla para su brazo derecho.
Pondrá algo en su mano
y lo traerá acá.
Presiona un botón y el
robot suelta el objeto.
Y el robot se da cuenta:
"Ah, quiere que suelte el objeto".
Coloca un icono allá.
Viene acá y le junta los dedos
para agarrar,
y el robot deduce: "Ah, quiere
que recoja un objeto".
Coloca un icono verde allá.
Designará el área donde el robot
deberá recoger el objeto.
Solo lo mueve alrededor, y el robot
deduce que es una zona de búsqueda.
No tuvo que seleccionarlo de un menú.
Y ahora lo entrenará en la
apariencia visual de ese objeto
mientras seguimos hablando.
Mientras continuamos
quiero hablarles de cómo sería
en las fábricas.
Todos los días entregamos estos robots.
Se envían a fábricas en todo el país.
Ella es Mildred,
trabaja en una fábrica en Connecticut.
Ha trabajado en la línea
por más de 20 años.
Después de una hora con
su primer robot industrial
ya lo había programado para que hiciera
algunas tareas en la fábrica.
Ella decidió que realmente
le gustan los robots.
El robot realizaba las tareas repetitivas
que ella tenía que hacer antes.
Ahora las realiza el robot.
La primera vez que hablamos
con la gente en las fábricas
de cómo se podría hacer que los robots
interactuaran mejor con ellos,
una de las preguntas fue
si querrían que sus hijos
trabajaran en una fábrica.
La respuesta universal: "No. Quiero
que mis hijos tengan un trabajo mejor".
Y como resultado...
Mildred es una trabajadora típica
de las fábricas de Estados Unidos.
Son mayores y se hacen más viejos.
No hay casi gente joven
entrando a trabajar en fábricas.
Y mientras sus tareas
se vuelven más exigentes
debemos darles herramientas
que puedan usar para colaborar,
para que sean parte de la solución,
para que puedan seguir contribuyendo
y ser productivos en Estados Unidos.
Así que nuestra visión es que Mildred,
la trabajadora de "línea de producción"
se convierta en Mildred,
"la entrenadora de robots".
Ella mejora en su trabajo,
como los oficinistas en 1980
que mejoraron sus roles.
No son herramientas que se tengan
que estudiar por años para poder usarlas.
Son herramientas que se pueden
aprender a usar en minutos.
Hay dos grandes fuerzas voluntarias
pero inevitables:
La demografía
y el cambio climático.
De hecho, la demografía va a cambiar
nuestro mundo.
Este es el porcentaje de adultos
en edad laboral.
Ha disminuido un poco en 40 años.
Pero en los próximos 40 años
cambiará drásticamente, incluso en China.
El porcentaje de adultos en edad laboral
caerá drásticamente.
Y la cantidad de gente en edad de jubilación
aumentará muy rápidamente
a medida que la generación de "baby boomers"
llegue a la edad de jubilación.
Eso significa que habrá más gente
con menos dólares de la seguridad social
necesitando servicios.
Pero más que eso, a medida que
envejecemos nos hacemos más frágiles
y no podemos hacer todas las
tareas que solíamos hacer.
Si vemos las estadísticas sobre
la edad de los cuidadores,
ante nuestros ojos,
esos cuidadores se hacen más viejos.
Está sucediendo, estadísticamente,
ahora mismo.
Y mientras que la cantidad de persona por encima
de la edad de retiro se incrementa
habrá menos gente para cuidarlos.
Y creo que deberemos tener robots
para que nos ayuden.
Y no me refiero a robots
en términos de compañeros,
sino robots que hagan lo que normalmente
haríamos por nosotros mismos
y que se dificulta al envejecer.
Traer las compras del auto,
subir las escaleras, dejarlas en la cocina.
O incluso, al envejecer más,
conducir el auto para ir de visita.
Creo que la robótica le da a la gente
la posibilidad de envejecer con dignidad
al tener el control
de la solución robótica.
Así no tienen que depender
de los ya escasos cuidadores.
Realmente creo que pasaremos
más tiempo
con robots como Baxter.
Trabajando con robots como Baxter
en nuestra vida cotidiana. Y que...
Aquí Baxter. Bien.
Y que todos vamos a depender
de robots en los próximos 40 años
como parte de la vida cotidiana.
Muchas gracias.
(Aplausos)